
只有1种实现线程的方法
---

### 前言

大部分人可能会说是2种(还有些说是3或者4种),但其实本质上来说只有1种`new Thread().start()`.

### 1. 实现Runnable接口

实现Runnable接口实现多线程,重写它的run方法,然后将实现了Runnable接口的实例传给Thread类中就可以实现多线程.

### 2. 继承Thread

继承Thread类重写run方法.

### 3. 线程池

通过线程池创建线程,下面来看一下线程池内部是怎么实现线程的(线程池中是通过线程工厂来创建线程的,默认采用DefaultThreadFactory)

```java
static class DefaultThreadFactory implements ThreadFactory {
 
    DefaultThreadFactory() {
        SecurityManager s = System.getSecurityManager();
        group = (s != null) ? s.getThreadGroup() :
            Thread.currentThread().getThreadGroup();
        namePrefix = "pool-" +
            poolNumber.getAndIncrement() +
            "-thread-";
    }
 

    public Thread newThread(Runnable r) {
        Thread t = new Thread(group, r,
                    namePrefix + threadNumber.getAndIncrement(),
0);

        if (t.isDaemon())
            t.setDaemon(false);
        if (t.getPriority() != Thread.NORM_PRIORITY)
            t.setPriority(Thread.NORM_PRIORITY);
        return t;
    }
}
```

可以看到,newThread()方法中还是创建了一个Thread对象,然后传入Runnable实例.

### 4. 有返回值的Callable创建线程

```java
class CallableTask implements Callable<Integer> {

    @Override
    public Integer call() throws Exception {
        return new Random().nextInt();
    }
}

//创建线程池
ExecutorService service = Executors.newFixedThreadPool(10);
//提交任务，并用 Future提交返回结果
Future<Integer> future = service.submit(new CallableTask());
```

第4种线程创建方式通过有返回值的Callable创建线程(Runnable创建线程是无返回值的),Callable和与之相关的Future、FutureTask,它们可以把线程执行的结果作为返回值返回.

无论是Callable还是FutureTask,它们是和Runnable一样,都是一个任务,是需要被执行的,而不是说它们本身就是线程.它们可以放到线程池中执行,并由线程池创建线程. 不管用什么方法,它们最终都是靠线程来执行的,而子线程的创建方式仍脱离不了最开始讲的2种基本方式.

### 5. 其他创建方式

- Timer 它内部有一个TimerThread是继承自Thread的
- `new Thread(new Runnable(){...})` 匿名内部类的方式,这只是语法不同而已

### 6. 实现线程只有1种方式

先认为有2种创建线程的方式,而其他的创建方式,比如线程池或是定时器,它们都只是在new Thread()外做了一层封装.

下面我们再来看为啥说只有一种实现线程的方式,下面是Thread的run方法:

```java
@Override
public void run() {
    //target是传进来的Runnable
    if (target != null) {
        target.run();
    }
}
```

启动线程需要调用Thread的start()方法,而start最后会调用run方法.如果传入了Runnable则执行Runnable的run方法,如果没有传入则执行自定义Thread类重写的run方法. 

可以看到实现Runnable和继承Thread都的不同点仅仅是运行的内容不同.本质上是一样的.

### 7. 实现Runnable接口为啥比继承Thread类要好?

1. 从代码架构上看,实现Runnable时里面只有一个run方法,它定义了需要执行的内容,在这种情况下,实现了Runnable和Thread类的解耦.Thread类负责线程启动和属性设置等内容,权责分明.
2. 实现Runnable的方式可以提高性能. 继承Thread的话,每次执行一次任务,都需要新建一个独立的线程,执行完任务就走完生命周期然后被销毁.如果还想执行这个任务,就需要再新建一个继承了Thread类的类. 如果用Runnable接口的方式,则可以把任务直接传入线程池,使用一些固定的线程来完成任务,不需要每次新建销毁线程,大大降低了性能开销.
3. Java不支持多继承,如果我们的类继承了Thread就不能再继承其他的类了,扩展性不高.
