正确停止线程的方法
---

- [1. 前言](#head1)
- [2. 为什么不强制停止? 而是通知,协作](#head2)
- [3. interrupt使用方式](#head3)
- [4. sleep期间感受到中断](#head4)
- [5. volatile标记位的停止方法是错误的](#head5)
	- [5.1 错误的停止方法](#head6)
	- [5.2 volatile修饰标记位在某些场景下是不适用的](#head7)
- [6. 总结](#head8)

### <span id="head1">1. 前言</span>

通常,我们是不会收到停止一个线程的,它运行完就让它自然停止.但是,有些情况是需要手动停止线程的,比如: 用户突然关闭程序,或程序允许出错重启等.

Java并没有提供简单易用,能够直接安全停止线程的能力.

### <span id="head2">2. 为什么不强制停止? 而是通知,协作</span>

Java中最正确的停止线程的方式是使用interrupt.但interrupt仅起到通知被停止线程的作用,而对于被停止的线程而言,它拥有完全的自主权.可以选择停止或者不停止.

原因: 不能贸然停止一个线程,万一它手上有很重要的任务还没做完,所以我们可以给这个线程一个终止信号,让它自己决定什么时候终止线程.给它时间让它整理收尾工作.

### <span id="head3">3. interrupt使用方式</span>

```java
while(!Thread.currentThread().isInterrupted() && moreWorkToDo) {
    .... 业务代码
}
```

调用interrupt方法之后,中断标记位被设置为false.所以我们应该定期检查这个标记位,判断当前线程是否需要中断.然后决定自己的业务逻辑该怎么走.

### <span id="head4">4. sleep期间感受到中断</span>

如果sleep、wait等可以让线程进入阻塞的方法使线程休眠了,这时调用interrupt(),线程是可以感受到中断信号的,并且**会抛出一个InterruptdException异常.同时清除中断信号,将中断标记位设置为false**.

在调用sleep这个方法的时候,Java要求捕获一个InterruptedException.咱捕获了之后必须要有相应的逻辑处理.不然的话,假设正在sleep,调用interrupt方法之后会抛出一个InterruptdException异常,同时清除了中断信号,把标记位设置为false了,如果没有任何处理,那这个中断信号就相当于被隐藏了.我们无法感知这个中断信号了.

所以这里必须在catch代码块中处理一下,不能没有任何处理逻辑.除此之外,还可以在catch代码块中再次使用中断`Thread.currentThread().interrupt();`,这样的话,中断信号就被我们手动添加上了,依然可以被捕捉到,后续执行的方法中依然可以检测到这里发生过中断,不会出现中断信号被隐藏了的情况.

### <span id="head5">5. volatile标记位的停止方法是错误的</span>

#### <span id="head6">5.1 错误的停止方法</span>

stop(),suspend()和resume()这些方法以及被Java标记为@Deprecated. stop()会直接把线程停止,这样就没有给线程足够的世界来处理想要在停止前保存数据的数据,任务突然停止,会导致出现数据完整性问题.

而对于suspend()和resume()而言,它们的问题在于如果线程调用suspend(),它并不会释放锁,就开始进入休眠,但此时有可能仍持有锁,这样就容易导致死锁问题,因为这把锁在线程被resume()之前,是不会被释放的.

#### <span id="head7">5.2 volatile修饰标记位在某些场景下是不适用的</span>

先来段代码
```java
public class VolatileCanStop implements Runnable {
    
    private volatile boolean canceled = false;
    
    @Override
    public void run() {
        int num = 0;
        try {
            while (!canceled && num <= 100000) {
                if (num % 10 == 0) {
                    System.out.println(num + "");
                }
                num++;
                Thread.sleep(1);
            }
        } catch (InterruptedException e) {
            e.printStackTrace();
        }
    }

    public static void main(String[] args) throws InterruptedException {
        VolatileCanStop volatileCanStop = new VolatileCanStop();
        Thread thread = new Thread(volatileCanStop);
        thread.start();
        Thread.sleep(3000);
        //标记为停止
        volatileCanStop.canceled = true;
    }

}
```
上面这段代码while条件判断那里,每次都判断了一下volatile是否为false,如果是true则停止.这个场景下,volatile是能让线程正常停止的.

**但是,volatile不是每个场景都适用.** 假设while代码块里面有阻塞,当正处于阻塞状态的时候,即使canceled已经被标记位true,但是当前正在被阻塞,所以是不清楚当前的情况的.而如果是Interrupt来中断,即使生产者处于阻塞状态,仍然能够感受到中断信号,并做响应处理.

### <span id="head8">6. 总结</span>

正确停止线程: 从原理上讲应该用Interrupt来请求中断,而不是强制停止,因为这样可以避免数据错乱,也可以让线程有时间结束收尾工作.

哪些方法是不够好的: 已经舍弃的stop(),suspend(),resume(),它们由于有很大的安全风险比如死锁风险而被舍弃,而volatile这种方法在某些特殊的情况下,比如线程被长时间阻塞的情况下,就无法及时感受中断,所以volatile是不够全面的停止线程的方法.