
在研究Kotlin源码之前，得先搞懂Kotlin源码结构分布。不然找不到该看哪里的代码。看源码之前当然先得有一个目标，最好是带着这个目标去看源码才比较有针对性，抓主流程，不然可能会陷入浩瀚的源码细节中。

### 协程源码的结构

协程源码，按道理可以分成2个仓库，一个是Kotlin仓库，一个是Kotlin协程仓库。

- Kotlin仓库 https://github.com/JetBrains/kotlin
- 协程仓库 kotlinx.coroutines https://github.com/Kotlin/kotlinx.coroutines

Kotlin仓库中定义了协程的基础元素，这些基础元素非常关键，它们是构建协程的基础。而协程仓库相当于是用Kotlin仓库中定义的基础元素来实现协程的逻辑。

Kotlin协程源码分为3层：

1. 基础层：Kotlin库中定义的协程基础元素。比如CancellationException、CombinedContext、Continuation、ContinuationInterceptor、CoroutineContext、SafeContinuation等。
2. 中间层：协程仓库中，协程框架的通用逻辑kotlinx.coroutine-common。比如Job、Deferred、Select、Channel、Flow。
3. 平台层：协程仓库中，协程在特定平台的实现。如JVM、JS、Native。

下面，我们来详细了解一下这些层是怎么分布的。

### 基础层

Kotlin库中，协程的基础层具体位置是在`/kotlin/libraries/stdlib/src/kotlin/coroutines/`里面。官方把这些基础元素放标准库里面，是为了解耦。

1. 通过这些基础元素可以组合成各种协程框架，虽然目前是官方的协程框架组合的最好。
2. 在基础层定义好了API之后，协程库在各自的平台层才好有规可循，在这些API下面开发平台相关的代码。

### 中间层

在kotlin.coroutines库中的`/kotlinx.coroutines/kotlinx-coroutines-core/common/`子模块下，是一些公共的逻辑。比如launch、async、withContext、Deferred、Job、NonCancellable、Channel、Flow、AbstractCoroutine，这些东西是对基础层的元素进行的封装，使上手协程更容易。在这些公共逻辑的源码里，是不涉及平台相关的逻辑的。

### 平台层

因为Kotlin是跨平台的，所以它的平台相关的逻辑又分为了js、jvm、native，它们的目录与common平级，分别是：

- js：`kotlinx-coroutines-core/js/`
- jvm：`kotlinx-coroutines-core/jvm/`
- native：`kotlinx-coroutines-core/native/`

我们重点关注一下jvm的就行，下面是jvm目录下的代码，其他平台也需要实现其自己的线程池、事件循环、异步任务等。

```
.
├── AbstractTimeSource.kt
├── Builders.kt
├── CoroutineContext.kt
├── CoroutineExceptionHandlerImpl.kt
├── Debug.kt
├── DebugStrings.kt
├── DefaultExecutor.kt
├── Dispatchers.kt
├── EventLoop.kt    //事件循环
├── Exceptions.kt
├── Executors.kt
├── Future.kt     
├── Interruptible.kt
├── Runnable.kt    //java.lang.Runnable
├── SchedulerTask.kt
├── ThreadContextElement.kt     //线程池
├── ThreadPoolDispatcher.kt
├── channels
│   ├── Actor.kt
│   └── TickerChannels.kt
├── debug
│   ├── AgentPremain.kt
│   └── internal
│       ├── AgentInstallationType.kt
│       ├── ConcurrentWeakMap.kt
│       ├── DebugCoroutineInfo.kt
│       ├── DebugCoroutineInfoImpl.kt
│       ├── DebugProbes.kt
│       ├── DebugProbesImpl.kt
│       ├── DebuggerInfo.kt
│       └── StackTraceFrame.kt
├── flow
│   └── internal
│       ├── FlowExceptions.kt
│       └── SafeCollector.kt
├── internal
│   ├── Concurrent.kt
│   ├── ExceptionsConstructor.kt
│   ├── FastServiceLoader.kt
│   ├── InternalAnnotations.kt
│   ├── LocalAtomics.kt
│   ├── MainDispatchers.kt
│   ├── ProbesSupport.kt
│   ├── ResizableAtomicArray.kt
│   ├── StackTraceRecovery.kt
│   ├── Synchronized.kt
│   ├── SystemProps.kt
│   ├── ThreadContext.kt
│   └── ThreadLocal.kt   //java.lang.ThreadLocal
└── scheduling
    ├── CoroutineScheduler.kt
    ├── Deprecated.kt
    ├── Dispatcher.kt
    ├── Tasks.kt
    └── WorkQueue.kt

```