2.Kotlin协程之Continuation和suspendCoroutine
---
#### 目录
- [Continuation的作用](#head1)
- [suspendCoroutine的原理](#head2)
- [小结](#head3)

---

### <span id="head1">Continuation的作用</span>
前面我们讲挂起函数的时候，讲过：suspend函数经过编译之后会多出来一个`Continuation<T>`类型的参数。本篇文章将详细探讨一下，Continuation是干啥的。

主要作用有2个：

1. 实现挂起函数：在挂起函数的内部使用Continuation这个callback传递数据给外部
2. 调用挂起函数时的传参：在调用挂起函数的时候，需要传递一个Continuation，用来接收挂起函数执行结果

实现挂起函数时，一般会需要用到`suspendCoroutine`或者`suspendCancellableCoroutine`，它们用法差不多，只是`suspendCancellableCoroutine`提供了一个CancellableContinuation，可以手动取消。谷歌建议我们尽可能使用`suspendCancellableCoroutine`，因为协程的取消是可控的。

因为用法差别不大，我这里使用`suspendCoroutine`来举例子，实现挂起函数：

```kotlin
fun main(): Unit = runBlocking {
    val name = getUserName()
    println(name)
}

suspend fun getUserName() = suspendCoroutine { continuation ->
    thread {
        Thread.sleep(2000L)
        continuation.resume("云天明")
    }
}
```

我在suspendCoroutine内部开了个线程，等待2秒后将结果通过continuation回调出去。而在runBlocking中，它等着getUserName执行完，拿到结果之后才开始执行后面的println语句。在挂起函数getUserName的内部，continuation的作用就是将挂起函数的执行结果传递出去。

思考一个问题，它是怎么拿到结果的？我明明是将结果通过continuation回调出去的，为啥外面却可以直接拿到结果了，而没有实现类似callback的东西。看过[Kotlin挂起函数原理](https://github.com/xfhy/Android-Notes/blob/master/Blogs/Kotlin/Kotlin%E6%8C%82%E8%B5%B7%E5%87%BD%E6%95%B0%E5%8E%9F%E7%90%86.md)这篇文章的同学可能已经知道我要说什么了，实际上，在调用getUserName函数的地方，是传入了一个continuation的。在getUserName内部通过resume返回结果时，会回调传入的continuation的invokeSuspend方法，接着继续执行runBlocking后面的逻辑，也就是继续状态机的执行。

### <span id="head2">suspendCoroutine的原理</span>

这里实现挂起函数的重点是suspendCoroutine，它和`suspendCancellableCoroutine`都是Kotlin协程的基础元素，在Kotlin库中。它们2个原理差不多，我们分析一下suspendCoroutine就行，看一下它的源码长什么样：

```kotlin
public suspend inline fun <T> suspendCoroutine(crossinline block: (Continuation<T>) -> Unit): T {
    contract { callsInPlace(block, InvocationKind.EXACTLY_ONCE) }
    return suspendCoroutineUninterceptedOrReturn { c: Continuation<T> ->
        val safe = SafeContinuation(c.intercepted())
        block(safe)
        safe.getOrThrow()
    }
}
```

在内部，主要是调用了一下suspendCoroutineUninterceptedOrReturn这个高阶函数来实现主要逻辑，其他部分都是很明显的：

1. 将Continuation包装了一下，包成SafeContinuation
2. 调用传入的Lambda，并且将safe作为参数传进去
3. 获取Continuation的值，或者抛出异常

我们重点关注一下suspendCoroutineUninterceptedOrReturn：

```kotlin
public suspend inline fun <T> suspendCoroutineUninterceptedOrReturn(crossinline block: (Continuation<T>) -> Any?): T {
    contract { callsInPlace(block, InvocationKind.EXACTLY_ONCE) }
    throw NotImplementedError("Implementation of suspendCoroutineUninterceptedOrReturn is intrinsic")
}
```

？？？卧槽？这个方法内居然没有源码，而是直接抛出异常，但是我们明明执行到它了啊，并没有抛异常。为啥？实际上，我们仔细看一下抛出的异常，它想表达的是这个方法是由Kotlin编译器来实现的。所以，我们只需要写个demo，来看下编译之后长什么样子，就行了。注意，这里的block，也就是传入的函数类型是`(Continuation<T>) -> Any?`，这刚好就是上节课我们发现的suspend函数经过CPS转换之后的样子，Any?表示可能会直接返回数据，或者返回`COROUTINE_SUSPENDED`。

既然suspendCoroutineUninterceptedOrReturn需要的是`(Continuation<T>) -> Any?`，那我们在代码中使用该一下suspendCoroutineUninterceptedOrReturn，并且给它一个`(Continuation<T>) -> Any?`，然后再反编译，不就拿到了它编译之后长什么样子了么，就像下面这样：

```kotlin

fun main(): Unit = runBlocking {
    val name = getUserName()
    println(name)
}

//直接写suspendCoroutineUninterceptedOrReturn居然不会提示导包，需要手动导包：import kotlin.coroutines.intrinsics.*
//                                                              这里<String>可以不用写，可以推导出来，咱学东西时还是把这个写上，知道有这个东西
suspend fun getUserName() = suspendCoroutineUninterceptedOrReturn<String> { continuation ->
    return@suspendCoroutineUninterceptedOrReturn "云天明"
}
```

注意，此处我并没有使用Continuation.resume来将结果回调出去，而是直接通过return将结果返回出去，所以它现在不是一个真正的挂起函数。

反编译一下，看看长什么样子：

```kotlin
public static final Object getUserName(@NotNull Continuation $completion) {
  int var2 = false;
  if ("云天明" == IntrinsicsKt.getCOROUTINE_SUSPENDED()) {
     DebugProbesKt.probeCoroutineSuspended($completion);
  }

  return "云天明";
}
```

反编译之后，可以看到，suspendCoroutineUninterceptedOrReturn编译出来的东西非常少，仅仅是将`云天明`返回出去。在return出去之前，它拿去和`COROUTINE_SUSPENDED`进行比较，可以看出它是想判断一下该函数是不是真正的挂起函数，如果是挂起函数的话，是会返回`COROUTINE_SUSPENDED`的。下面我们就来写一个真正的挂起函数：

```kotlin
fun main(): Unit = runBlocking {
    val name = getUserName()
    println(name)
}

suspend fun getUserName() = suspendCoroutineUninterceptedOrReturn<String> { continuation ->
    thread {
        Thread.sleep(2000L)
        continuation.resume("云天明")
    }
    return@suspendCoroutineUninterceptedOrReturn COROUTINE_SUSPENDED
}
```

真正的挂起函数应该立刻返回`COROUTINE_SUSPENDED`，而后再慢慢的去计算，计算完了再通过continuation返回真实的结果。来看下反编译之后长什么样子：

```java
public static final Object getUserName(@NotNull Continuation $completion) {
  int var2 = false;
  //创建线程
  ThreadsKt.thread$default(false, false, (ClassLoader)null, (String)null, 0, (Function0)(new SuspendTestKt$getUserName$2$1($completion)), 31, (Object)null);
  Object var10000 = IntrinsicsKt.getCOROUTINE_SUSPENDED();
  if (var10000 == IntrinsicsKt.getCOROUTINE_SUSPENDED()) {
     DebugProbesKt.probeCoroutineSuspended($completion);
  }
  
  //直接返回COROUTINE_SUSPENDED，表示该函数已挂起
  return var10000;
}

//这个类是一个匿名内部类，创建来是为了传给thread，创建线程之后就会执行这个Lambda
final class SuspendTestKt$getUserName$2$1 extends Lambda implements Function0<Unit> {
    final  Continuation<String> $continuation;

    SuspendTestKt$getUserName$2$1(Continuation<? super String> continuation) {
        super(0);
        this.$continuation = continuation;
    }

    public final void invoke() {
        //这块代码是在新开的一个线程中执行的
        Thread.sleep(2000);
        Continuation<String> continuation = this.$continuation;
        Result.Companion companion = Result.Companion;
        //sleep 2秒之后将结果返回出去，通过continuation
        continuation.resumeWith(Result.m23constructorimpl("云天明"));
    }
}

```
可以看到，这就是我们写的代码，就多了个continuation参数，其他什么也没变。我们首先是创建了一个线程，然后将continuation参数传入线程的Lambda中，随后马上就返回了`COROUTINE_SUSPENDED`，表示该函数已挂起。线程执行完成之后，通过continuation.resume将结果回调出去。

好了，现在我们知道suspendCoroutineUninterceptedOrReturn有什么用处了，它其实就是把Continuation这个参数暴露出来，让开发者可以使用（getUserName内部）。如果我们要实现真正的挂起函数的话，则需要返回`COROUTINE_SUSPENDED`才行。

是不是有一种感觉，这suspendCoroutineUninterceptedOrReturn听着咋感觉有点像suspendCoroutine和suspendCancellableCoroutine呢。 没错，suspendCoroutine和suspendCancellableCoroutine其实就是包装了suspendCoroutineUninterceptedOrReturn，功能都是一样的。

### <span id="head3">小结</span>

- Continuation可以它简单的看作Callback。实现挂起函数的时候，可以通过continuation向外部回调数据。调用挂起函数时，会传一个Continuation过去，用来接收数据，且执行后面的逻辑。
- suspendCoroutine和suspendCancellableCoroutine其实就是包装了suspendCoroutineUninterceptedOrReturn。suspendCoroutineUninterceptedOrReturn会暴露一个Continuation出来，方便实现挂起（return `COROUTINE_SUSPENDED`）和 通过Continuation.resume向外传递数据。suspendCoroutineUninterceptedOrReturn包装成suspendCoroutine和suspendCancellableCoroutine是为了方便开发者使用，降低上手门槛。
