### 登录和授权的区别

### HTTP中确认授权（或登录）的两种方式

1. 通过Cookie
2. 通过Authorization Header

### Cookie

#### 工作机制

1. 服务器需要客户端保存的内容，放在Set-Cookie headers里返回，客户端会自动保存
2. 客户端保存的Cookies，会在之后的所有请求里面都携带进Cookie header里发回给服务器
3. 客户端保存Cookie是按照服务器域名来分来的
4. 客户端保存的Cookie在超时后会被删除、没有设置超时时间的Cookie（称作Session Cookie）在浏览器关闭后就会自动删除；另外服务器也可以主动删除还未过期的客户端Cookies。

#### Cookie的作用

- **回话管理**： 登录状态、购物车
- **个性化**：用户偏好、主题
- **Tracking**：分析用户行为
- XSS(Cross-site scripting)：跨站脚本攻击。即使用 JavaScript 拿 到浏览器的 Cookie 之后，发送到自己的网站，以这种方式来盗取用户 Cookie。应对方式:Server 在发送 Cookie 时，敏感的 Cookie 加上 HttpOnly。应对方式:HttpOnly——这个 Cookie 只能用于 HTTP 请求，不能被 JavaScript 调用。它可以防止本地代码滥用 Cookie。
- XSRF(Cross-site request forgery)：跨站请求伪造。即在用户不 知情的情况下访问已经保存了 Cookie 的网站，以此来越权操作用户账户(例如 盗取用户资金)。应对方式主要是从服务器安全⻆度考虑，就不多说了。应对方式:Referer 校验。

### Authorization

一种header，两种主流使用方式：Basic和Bearer

#### Basic

格式：`Authorization: Basic <username:password>`

> 这里的username:password是Base64了的

#### Bearer

- 格式：Authorization：Bearer<bearer token>
- bearer token的获取方式：通过OAuth2的授权流程

**OAuth2的流程**

1. 第三方网站（如掘金）向授权方网站（Github）申请第三方授权合作，拿到client id和client secret
2. 用户在使用第三方网站时，点击「通过XX（如GitHub授权）」按钮，第三方网站将页面跳转到授权方网站，并传入client id作为自己的身份标识(用来标识自己是哪个第三方网站，比如自己是掘金)
3. 授权方网站根据client id，将第三方网站的信息和第三方网站需要的用户权限展示给用户，并询问用户是否同意授权
4. 用户点击同意授权按钮后，授权方网站将页面跳转回第三方网站，并传入Authorization code作为用户认可的凭证
5. 第三方网站将Authorization code发送回自己的服务器
6. 服务器将Authorization code和自己的client secret一并发送给授权方的服务器，授权方服务器在验证通过后，返回access token。OAuth流程结束。
7. 在上面的过程结束后，第三方网站的服务器（掘金）就可以使用access token作为用户授权的令牌（或者有时这个操作也会放在客户端，但是不安全），向授权方网站发送请求来获取用户信息或操作用户账户。但这已经在OAuth流程之外。

为什么OAuth要引入Authorization code，并需要申请授权的第三方将Authorization code发送回自己的服务器，再从服务器来获取access token，而不是直接返回access token？这样复杂的流程意义何在？为了安全。OAuth不强制授权流程必须使用HTTPS，因此需要保证当通信路径中存在窃听者时，依然具有足够高的安全性。

**第三方App通过微信登录的流程，也是一个OAuth2流程**：

1. 第三方App向腾讯申请第三方授权合作，拿到client id和client secret
2. 用户在使用第三方App时，点击「通过微信登录」，第三方App将使用微信SDK跳转到微信，并传入自己的client id作为自己的身份标识
3. 微信通过和服务器交互，拿到第三方App的信息，并限制在界面中，然后询问用户是否同意授权该App使用微信来登录
4. 用户点击「使用微信登录」后，微信和服务器交互将授权信息提交，然后跳转回第三方App，并传入Authorization code作为用户认可的凭证
5. 第三方App调用自己的服务器的微信登录API，并传入Authorization code，然后等待服务器的响应
6. 服务器在收到登录请求后，拿收到的Authorization code去向微信的第三方授权接口发送请求，将Authorization code和自己的client secret一起作为参数发送，微信在验证通过后，返回access token
7. 服务器在收到access token后，立即拿着access token去向微信的用户信息接口发送请求，微信验证通过后，返回用户信息
8. 服务器在收到用户信息后，在自己的服务器中为用户创建一个账户，并使用从微信服务器拿来的用户信息填入自己的数据库，以及将用户的ID和用户的微信ID做关联
9. 用户创建完成后，服务器向客户端的请求发送响应，传送回刚创建好的用户信息
10. 客户端收到服务器响应，用户登录成功

**在自家App中使用Bearer token**: 有的App会在Api的设计中，将登录和授权设计成类似OAuth2的过程，但简化掉Authorization code概念。即：登录接口请求成功时，会返回access token，然后客户端在之后的请求中，就可以使用这个access token来当做bearer token进行用户操作了。

**Refresh token：**

```
{
    "token_type": "Bearer", 
    "access_token": "xxxxx", 
    "refresh_token": "xxxxx", 
    "expires_time": "xxxxx"
}
```

用法：`access_token`有有效时间，在它失效后，调用refresh token接口，传入`refresh_token`来获取新的access token。

目的：安全。当access token失窃，由于它有有效时间，因此坏人只有较短的时间来做坏事；同时，由于（在标准的OAuth2流程中）refresh token永远只存在于第三方服务的服务器中，因此refresh token几乎没有失窃的风险。
